M.
Olá pessoal, boa noite.
Iniciando agora mais uma live
semanal aqui no canal Mildinho Beraba. A
live que nós temos chamado de vida em
abundância.
Todos os domingos às 22 horas.
Agradecemos a presença de de todos vocês
que nos acompanha em tempo real ao vivo,
assim como agradecemos a atenção dada
pelos companheiros que assistem
posteriormente, né, já que o vídeo fica
gravado [música] e disponibilizado aqui
no nosso canal.
Hoje nós trouxemos
[limpando a garganta] uma proposta
que foi encontrada no livro Material de
Construção, [música]
um livro psografado por Chico Xavier
de autoria de Emanuel,
lá no capítulo 36,
intitulada
aula de paz.
nos parece, antes de começar a leitura
do texto, que se trata de uma aula
mesmo, né, uma orientação, uma instrução
[música]
que Emanuel recebeu no mundo espiritual
e nos repassou, né, uma lição curta, mas
de uma profundidade enorme, enorme.
Então vamos ao texto, né?
[limpando a garganta]
A coragem para variadas situações,
disse o mentor da vida maior.
Temos a coragem de empreender grandes
obras.
A coragem de esquecer as ofensas,
aquela de sofrer por amor a determinadas
criaturas,
aquela outra de arrostar com as piores
dificuldades, [música] sem perder a
esperança.
Mas a nosso ver,
a coragem maior é a de aceitar os nossos
erros no caminho para o Senhor.
Receber críticas com humildade,
sofrer em razão dessas nossas mesmas
faltas,
tudo fazer ao nosso alcance,
a fim de corrigir-nos com paciência,
sem perder o bom ânimo e seguir para a
frente.
É uma lição curta, como a gente pôde
perceber,
mas de uma profundidade enorme.
Realmente parece ter sido, parece se
tratar de uma orientação que Emmanuel
recebeu no mundo espiritual e apenas
está nos repassando.
E aqui, antes da gente trazer algumas
outras contribuições encontradas em
outros textos,
vale ser lembrado que a proposta dessa
live semanal aqui no canal é debater a
questão da saúde física,
a experiência do adoecimento
da das enfermidades
à luz da doutrina espírita.
segundo os
prepostos, né, os os as perspectivas
que a literatura espírita nos apresenta.
E uma aula de paz, nesse sentido,
é sobretudo uma aula de saúde,
porque [música]
ter paz
equivale a dizer ter saúde.
Quem traz o mundo íntimo em paz pode-se
dizer uma pessoa saudável,
mas a paz é uma construção.
E toda construção no campo do espírito
exige de nós um movimento vigoroso da
alma,
um movimento
efetivo,
enérgico do coração
em favor de si mesmo. E esse movimento é
o que a gente pode chamar de coragem
para empreender uma grande obra, uma
obra de benemerência, de beneficiência,
uma obra de socorro e amparo aqueles que
mais necessitam,
a gente precisa ter coragem. [música] E
o benfeitor que instrui Emanuel
afirma, né, que em várias ocasiões
[música]
estaremos sendo convidados pela vida e
apresentaremos vigor espiritual
suficiente para empreender uma grande
obra de socorro e assistência ao
semelhante.
Muitos os que acompanham a nossa live
nesse momento, sejam espíritas, sejam
católicos,
sejam protestantes
ou companheiros de religiões de matriz
africana,
todos de algum modo abraçaram
atividades em seus templos, em suas
casas de oração, que exigem fôlego
empreendedor.
Um outro esforço de coragem, fruto da
coragem,
fruto da valentia espiritual,
aqui menciona o instrutor para Emanuel,
é aquele de esquecer uma ofensa,
de perdoar a agressão de alguém,
de perdoar a traição de alguém,
a deslealdade de outra pessoa.
esquecendo os prejuízos que esse alguém
nos causou. [música]
Isso exige de nós muita coragem, muito
vigor espiritual. Não é um processo
fácil, talvez seja dos mais difíceis e
por vezes para poder consolidá-lo, a
gente precisa de tempo.
Passam-se alguns anos até que a gente
consiga,
mas acabamos conseguindo.
também não raro.
Pessoas que muito amamos
exigem de nós sacrifícios,
exigem de nós renúncias,
que nós não supunhamos
capazes
de realizar.
Mas qualquer um em algum momento da
vida, sobretudo os pais, as mães, acabam
por sofrer por amor.
Sofrer em benefício
ou para garantir o bem-estar
daqueles que mais amamos.
É outro movimento
vigoroso da alma,
movimento que exige de nós muita
coragem.
em qualquer circunstância
viver alguma dificuldade, algum desafio,
sem perder o otimismo, o bom ânimo, sem
perder a esperança.
Isso também exige de nós coragem.
A coragem de resistir, de perseverar,
apesar dos golpes, dos duros golpes que
algumas [música] situações nos desferem.
no coração,
avançar, como diria Paulo, ainda que de
joelhos desconjuntados.
Todos esses atos
na perspectiva, no olhar, no ponto de
vista do instrutor que Emanuel menciona,
todos eles são atos de coragem.
empreender obras assistenciais, esquecer
as ofensas, sofrer por amor e viver
dificuldade sem perder esperança. Agora
para este instrutor espiritual,
qualquer um desses grandes feitos que
até agora já mencionamos,
só se consolida, só se efetiva,
só se afirma ou reafirma
se nós nos mostrarmos
capazes de aceitar os nossos próprios
erros.
Até mesmo aquele dentre estes que parece
ser o maior desafio, que é o de esquecer
uma ofensa,
exige que previamente tenhamos sido
capazes de aceitar o nossos os nossos
erros.
Para perdoar alguém, primeiro eu devo
reconhecer que já deveria ter perdoado
ou que talvez nem deveria ter me
ofendido.
Então, primeiro eu reconheço que tem uma
mágoa. Primeiro reconheço que não fui
capaz de esquecer a ofensa e só a partir
daí me mobilizo, me movimento de modo a
superar o ressentimento.
Aceitar os nossos erros, por exemplo,
para empreender uma grande obra
é uma condição, porque
sem reconhecer falhas, eu não corrijo a
rota, não recalculo a rota durante o
desempenho de uma atividade.
Sem reconhecer meus erros e minhas
falhas,
sem receber críticas com humildade, eu
não sou capaz de conviver com quem eu
amo. Não sou capaz de [música] me fazer
dedicado,
entregue à felicidade de alguém.
E é reconhecendo os meus erros, [música]
aceitando que eu sou humano, vulnerável,
frágil como qualquer outra pessoa,
que eu me mantenho esperançoso, porque
se eu sou humano, eu sou obra de Deus. E
se eu sou obra de Deus, há um destino
traçado para mim.
E esse destino é a felicidade,
a ser conquistada, a ser consolidada.
[música]
Agora, o que o instrutor através de Emân
nos
afirma
é que é necessário que essa autocrítica,
esse reconhecimento de [música] falhas
se dê num clima de profunda paciência
conosco mesmo.
Porque quando nós não temos paciência
com os nossos próprios erros, quando nós
reconhecemos a existência de uma falha,
mas não nos permitimos
recomeçar,
quando nós não [música] aceitamos
que é parte da nossa condição de
humanidade cometer erros,
nós nos autoflagelamos
psiquicamente,
nós nos punimos consciencialmente. mente
até transformar culpa em doença, culpa
em enfermidade.
Então, é necessário que haja
autocrítica, que haja autocorreção,
mas que isso se dê num clima de
tolerância, paciência conosco mesmo.
O que dificulta esse processo
é justamente o egoísmo e o orgulho, essa
dupla de monstros perversos [música] que
aniquilam muitas vezes o nosso bom
ânimo, a nossa coragem, a nossa valentia
moral.
Porque se eu sou extremamente
egoísta, ou seja, me situo no centro de
importância de todos os acontecimentos
e me considero superior a tudo e a
todos,
[roncando]
eu não admito, admito erros. E quando
eles acontecem, quando eles se tornam
innegáveis,
eu sofro profundamente.
É o peso do meu orgulho, é o peso do meu
egoísmo me autofraglagelando.
Daí a importância
de nos reconhecermos humanos. E para nos
[música] reconhecermos humanos, é
necessário que eu supere um dos males
mais terríveis da história do homem, da
história evolutiva do homem na Terra,
que é é a idolatria
ou a egolatria. Nesse caso,
se eu me reconheço Deus e destrono Deus
da minha intimidade,
eu não vou admitir erros nem em mim, nem
nos outros.
É necessário que eu me reconheça humano
e reconheça a autoridade de Deus.
Daí a relevância de um texto que está em
Deuteronômio.
Talvez o texto, ou posso afirmar com
certeza o texto mais importante do Velho
Testamento, que é aquele que tá em
Deuteronômio, capítulo 6, versículos de
4 a 25. Mas a gente vai destacar aqui só
o início dessa passagem bíblica, que é o
chemá, como diria os israelenses, né, ou
israelitas, aliás.
Ouve, Israel, o Senhor, nosso Deus é o
único Senhor.
Amarás, pois, o Senhor, teu Deus, de
todo o teu coração, de toda a tua alma e
de toda a tua força.
Então esse é um texto que nos chama ao
compromisso de reconhecer a nossa
condição humana, frágil, vulnerável e
reconhecer a condição divina
onipotente, onipresente,
toda justiça e amor
na autoridade de Deus. Então, quando eu
reconheço Deus como divino
e reconheço a mim mesmo como humano,
eu começo um processo de aniquilamento
do orgulho e do egoísmo.
Esse comprometimento é tão sério e
urgente que Jesus lá em Marcos, no
capítulo 4 e 24 4 versículo [música] 24
ele diz: "Atentai vós que ouvis". Esse
ouvis [música] é uma referência ao
chemar. Jesus pede atenção
porque muitas coisas nos distraem.
Nós andamos distraídos ou desatentos
com uma série de delícias do mundo
moderno
ligadas ao dinheiro, ao conforto,
[música]
ao poder, a sexualidade, a sensualidade.
Então Jesus nos cobra atenção,
que sejamos atentos para com o nosso
compromisso perante Deus, o de
reconhecer nossa humanidade e reconhecer
o poder e a autoridade dele.
Ele nos pede que estejamos
todos ouvidos, né, [música]
de orelhas em pé, atentos para o
constante chamado. com Israel. O Senhor
nosso Deus é o único Senhor.
Por isso é que o Cristo, né,
quando interrogado pelos fariseus, está
em Lucas, capítulo 17, [música]
versículo 20, quando interrogado pelos
fariseus sobre quando viria o reino de
Deus, responde:
Não vem o reino de Deus com visível
aparência.
Então o chamado, né, de Deus ouve
Israel,
vai estar constantemente aparecendo na
nossa vida e não necessariamente através
do texto [música] bíblico escrito
impresso,
circunstâncias da vida, situações
específicas, [música]
a presença de pessoas
em contextos
delimitados
são chamar
né? O ouve Israel em nossas vidas, mas é
tão sutil
que precisa de nós a atenção a que o
Cristo mencionou,
porque não vem com visível aparência,
não é algo que se perceba facilmente,
é algo a ser percebido com muita
sensibilidade.
Só corações extremamente atentos vão
perceber os chamados de Deus.
para o combate ao egoísmo e ao orgulho.
Daí Paulo, na primeira carta aos
Tessalonicenses, capítulo 5, versículo
21, dizer: "Examinai tudo, retende o
bem".
Examinai na sua conduta, viu, gente?
Porque a gente tende a a compreender
esse versículo como examinar leituras,
examinar pessoas, quando na verdade é
examinar nosso íntimo, examinar nosso
interior.
a gente se examina, se estuda,
aquilo que é nocivo na nossa
personalidade, a gente busca descartar,
a gente busca expulsar de nosso
cotidiano.
E aquilo que é o bem, aquilo que é
positivo, aquilo que é agradável a Deus,
isso a gente retém, isso a gente absorve
como valor.
Mas é necessário a gente compreender que
circunstâncias difíceis vão ser
convidativas para esse autoexame.
Sem elas a gente não se sente
suficientemente
eh motivado a realizar o autoame, né?
Por isso que o mesmo Paulo na carta aos
Coríntios, a primeira carta aos
Coríntios, no capítulo 3, versículo 3,
vai dizer: "E o fogo provará, provará
qual seja a obra de cada um."
O fogo é o desafio, é a circunstância
difícil, é o momento abrasivo,
é o desemprego, é a doença, é o
abandono. [roncando]
O fogo provará qual seja a obra de cada
um. é a circunstância difícil que vai me
dizer o que eu devo reter e o que eu
devo descartar,
o que eu devo assimilar como valor, o
que eu devo eliminar da minha
personalidade. Sem essa circunstância é
abrasiva, difícil, desafiadora,
a gente não consegue entender qual é o
nosso trabalho em relação a nós mesmos.
Mas quando a gente entende, quando a
gente desperta para isso, aí a gente é
capaz de realizar o que Paulo vai dizer
em Efésios 4:23.
e vos renoveis no espírito.
essa renovação
espiritual,
essa conquista de uma saúde íntima,
saúde [música]
espiritual que nós não tínhamos e que
vai se expressar num corpo saudável, um
corpo que pode até adoecer em algum
momento e inevitavelmente [música] vai
adoecer, mas por causas naturais, não
mais aquele adoecimento que eu me
[música] imponho através da desarmonia,
da desorientação. interior.
Renovar-se é adquirir a saúde que não
tínhamos. Renovar-se é adquirir,
portanto, a paz que não tínhamos.
Por isso que Jesus vai dizer lá em João,
[música] capítulo 14, versículo 27.
Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou.
Não voladou como o mundo a dá.
Porque a paz do mundo, na verdade, é o
sossego, é a ausência de problemas.
É o que as pessoas imaginam encontrar
quando sonha em ganhar no prêmio da
loteria, quando pensam
em negligenciar a família para se
dedicar completamente à carreira, ao
dinheiro. Não é essa a paz que o Cristo
nos oferece. Não é essa a paz que o
instrutor espiritual através de Emânuel
nos nos propõe. [música]
Ele não deu essa aula para a paz
convencional do mundo. A paz que ele nos
apresenta é a paz do Cristo. E a paz do
Cristo é aquela paz da consciência
que conseguiu superar o egoísmo e o
orgulho em si com suficiente coragem
a ponto de se renovar.
a ponto de eliminar em si os espinhos
e desabrochar,
espalhando o perfume do bem e do amor.
Então, nós rogamos a nosso Senhor Jesus
Cristo
que nos permita
aprender, Jesus com esses instrutores da
vida maior
que nos propõe, Senhor Jesus, uma
vivência
compatível com a paz que o Senhor nos
apresenta, [música]
compatível com a paz, que é a paz da
consciência, a paz do espírito mortal.
Sustenta-nos no esforço, Jesus,
de buscarmos a nossa saúde em primeiro
lugar na intimidade, na intimidade que
ama, na intimidade que se aperfeiçoa no
curso dos anos.
Obrigado, Jesus por essa aula de paz que
recebemos através desse texto.
E que a semana Jesus se inicie hoje
um clima de trabalho e renovação seja.
[música] Essa é a nossa proposta de uma
vida saudável.
Que assim seja.
Então, nós agradecemos mais uma vez a
presença dos amigos que nos acompanharam
nesse instante, os amigos que nos
acompanham posteriormente através do
vídeo que fica gravado, [música] pedindo
a todos que espalhem esses links do
projeto Vida e Abundância no canal
Mildim.
que os encaminhe até aqueles que
julgarem mais necessitados
ou que tenham interesse por esse tipo de
conteúdo. Que todos possam ter uma
semana de muito trabalho, muito
crescimento íntimo. Jesus abençoe o lar
de cada um.
Beijo no coração de cada um de vocês.